大家好，我是你们的技术讲解人。
今天咱们聊聊一个在EPS系统里非常关键，又充满挑战的话题——单电阻采样的功能安全评估。
这直接关系到我们EPS系统的安全性和成本，也是我们研发工程师日常工作中需要面对的实际问题。
首先，咱们说说什么是“单电阻采样”。
在电机控制中，电流采样是FOC等控制算法的基础。
最常见的做法之一，就是在直流母线上放置一个分流电阻，也就是Shunt电阻，来测量流过电机的总电流。
然后，通过特定的PWM同步采样和软件算法，比如基于电机模型，来推算出各个相的电流。
这种方案的优点显而易见：成本低，PCB空间占用小，硬件设计相对简单。
那么，为什么说它在功能安全方面会带来挑战呢？
这就要提到我们EPS系统通常需要满足的功能安全等级，比如ASIL D。
对于ASIL D等级，对故障的诊断覆盖率、对冗余系统的完整性要求非常高。
大家可以想象一下，如果我们的执行端是冗余的，比如6相电机，或者未来线控转向中可能会用到双绕组电机，其扭矩输出是由多路独立控制的。
但如果我们的电流采样只有一路母线电流监控，那么就无法独立校验每一相的电流。
这意味着，一旦母线采样通道出现故障，或者某一相的电流出现异常，我们很难在ASIL D要求的时限内准确诊断并采取对策。
单边相电流的准确性和完整性对电机控制至关重要，如果无法实施有效的校验，就很难满足ASIL D的要求。
这跟咱们EPS工程师的工作有什么关系呢？
这直接影响到我们的系统架构设计、电机选型，以及控制器软硬件的功能安全设计。
我们都在探索无传感器或冗余传感方案，目标就是在保证ASIL D安全等级的前提下，优化成本和提升性能。
所以，如何解决单电阻采样在功能安全上的局限性，是我们当前最想解决的问题之一。
针对这个难题，目前业界和我们内部都在积极探索一些创新的思路和可落地的应用。
一个方向是寻找其他硬件，能够独立地采样出相电流。
比如，有团队评估过利用MOSFET导通时的内阻，也就是R_DS(on)，来作为电流传感元件。
这种方案的优点是无需额外增加元件，集成度高。
但挑战在于MOSFET内阻的温漂、线性度和精度是否能满足FOC控制的要求，以及现有的一些采样芯片，比如我们提到的9189这类芯片，可能耐压无法承受高压，需要通过分压方案来实现采样。
所以，目前一个具体的落地任务就是，硬件团队需要提供基于9189分压方案的样件，并进行严格的测试，来验证其精度能否满足要求。
另一个更重要的思路，是构建多源采样的比较和诊断机制。
我们可以设想一个方案：利用MOSFET内阻采样U、W两相电流，同时保留传统的母线采样电阻。
这样我们就有了至少两个独立的电流信息来源。
但随之而来也有三个关键问题需要我们解决：
首先是“采样时刻如何保持统一”。
FOC控制对采样同步性要求非常高，不同硬件路径的采样延迟和同步问题必须在MCU固件层面进行精细设计，确保所有数据在时间上是精确对齐的。
这涉及到PWM同步触发ADC、中断服务例程的优化以及数据缓存管理。
其次是“采样诊断的方案”。
当我们拥有多路采样数据后，如何进行有效的诊断？
比如，对于三相平衡系统，U、V、W三相电流之和理论上为零。
我们可以通过比较MOSFET采样和母线采样的数据，或者利用基尔霍夫电流定律进行校验。
如果出现偏差，我们如何判断是哪个传感器或哪条路径出现了故障？
这就需要我们设计复杂的软件诊断算法，甚至可以考虑引入一些AI或数据驱动的异常检测方法，来提高诊断的鲁棒性和准确性。
最后是“采样是否有无法覆盖的场景”。
任何诊断方案都可能存在盲区。
我们需要进行全面的故障模式与影响分析（FMEA）和故障树分析（FTA），识别潜在的单点故障、共因故障，甚至是难以察觉的对偶故障。
这需要在MIL、SIL、HIL以及台架测试中，尽可能模拟各种极端工况和故障模式，以确保我们的诊断方案具有高覆盖率，避免漏诊。
这种对冗余传感和诊断能力的深入研究，对于我们未来向线控转向（Steer-by-Wire）系统演进，实现更高安全等级和故障容错能力，是至关重要的一步。
总的来说，单电阻采样在功能安全要求日益提升的EPS系统中确实面临挑战，但通过探索创新的硬件采样方案，比如MOSFET内阻结合分压，以及构建多源数据融合的智能诊断机制，我们完全有机会在保证ASIL D安全等级的同时，实现成本和性能的最优化。
这需要我们硬件、软件、功能安全工程师紧密协作，将前沿研究快速转化为可落地的EPS工程方案。
感谢收听，咱们下期再见！